아케 신 아신 여러분 안녕하십니까?
제 책이 실물로
나왔어요. 네. 아, 참 세 번째
책인데 이번처럼
이렇게 어려운 책이 없었던 거
같아요. 네. 그니까 내용은 훨씬
쉽습니다. 여러분, 제가 쓴 세 번째
책이지만 가장
쉽다. 그렇지만 여러분들 투자에는
매우 도움이 되는 내용들이 있고 AI
투자를 하데 있어서 여러분들이 꼭
알아야 되는 것들 정리가 돼 있고요.
그리고 제가 유튜브를 통해서 다
설명드리지 못하는 예, 시간 제한
때문에 못 드리는 부분들이 디테일하게
들어가 있다라는 거 설명드리겠습니다.
혹시 아직 구매하시고 싶으신 분들은
댓글 상단 링크를 통해서네 구매해
주시면 좋겠습니다.네
뭐 반도체 시장이 녹록지가 않습니다.
그렇지만 우리는 항상 또 새로운
기술들을 찾아서 투자 기회들을 찾아야
되는데요. 중요한 힌트를 주는 회사가
있습니다. MBD 아니고요. 네.
TSMC입니다. TSMC가
테크놀로지
심포지엄을 개최를 합니다. 이게 4월
23일
시작해서 5월
6일까지 이어지는 건데 여러 장소를
옮겨가면서 하는 거 같아요. 그래서
미국하고 대만 본사까지 이제 이렇게
이어지면서 하는 행사인데 중요한 건
여기서 중요한 기술 흐름들이
나온다라는게 중요한 거고요. 자,
이번에는 아마
1.4나노 14 스트롬이죠. 네.
여기에 대한 기술 로드맵이 공개될 거
같아요.
로드맵이 이제 선단 공정이 이렇게
공개가 될 거 같고 그리고 이제
여기에는 BSPDN이라는
백사이드 파워 딜리버리
네트워크 이게
원래 16스트롬에서 이제 이게 파워
레일이라는 기술로 처음 이제 공개가
된 건데 여기에 대해서 좀 디테일하게
설명할 시간 없으니까네 여기 이제
게이터 올라운드라는 기술이 또
기본적으로 적용이 되는 거고요. 산당
공정을 그리고 이제 어드베스트
패키징은 지금 코어스라고 하는 치온
웨이퍼 서브스트릭트 요게 이제
2.5D
패키징이잖아요. 여기에다가 3D
패키징인 Sc를
컨버전 한다. 그리고 이제 여기에다가
코어스에다가
COP 요거는 실리콘
포토닉스 요런 기술들을 다 적용
한다라는 거죠. 네. 그래서 이게
무슨 용어인지 잘
모르겠다. 요걸 다 일일이 풀어서
하면 여러분 한 시간 필요하는 거
아시죠? 네. 그래서 일단 요런
기술들을 다 공개를 하는데 자,
그러면 IT신 좋은게 뭡니까? 예.
여러분들이 알아야 될 거는 알려주고
몰라도 될 거는 스킵한다라는 거죠.
네. 디테일한 내용은 이제 안대 공학
이런데 들어가서 자세하게 이제
기술적으로 한번 알아보시고요. 자,
그러면 여기서 중요한 거는 그거죠.
2.5D하고 3D로 이제 자꾸 칩을
적하는 기술들이 중요한 거고 적층을
하려면 구멍을 뚫고 그리고 이제
본딩을
하고 본딩을 하는데 기존의 본딩은
서멀 컴프레션 본딩을 하잖아요. 근데
요게 어떻게 바뀝니까? 하이브리드
본딩으로 하이브리드 본딩으로 바뀐다는
거죠. 하이브리드 본딩으로 바뀌고
그러면 칩 두께 자체는 굉장히 방마
되겠죠. 12개가 굉장히 얇아지고 자
이런 것들을 또 제어하려면 또 굉장히
어렵고 여기에 또 많은 검사와 개측
기술들이 필요해지는 거고요. 검사와
개측 기술들이 필요해지는 거고 그리고
이제 반도체
칩능이 계속 높아지고 이제 통신
속도 높아지면 어떻게 되죠? 이게
발열이 문제가
나죠. 반열을 제화하려면 결국은 또
유리기판
같은 요런 새로운 또 머티리얼이
필요한 거죠. 그래서 공정으로는 제가
보기에는 여기서 제일 조목할 거는
결국 하이브리드 본딩 같고요. 이제
하이브리드 본딩이 본격화 될 거 같고
그리고 머티리얼에서 변화는 우리
입장에서 중요한 거는 유리기판을 좀
주목해서이 머티리얼에 대한 변화를
한번 보시면 좋을 것 같습니다.
요거는 이제 기판에 대한 그죠.
기판에 대한 변화 이런 것들을 좀
주목해서 보시면 되는데 자 그럼
여기서 어떤 기업들이 관련이냐
설명드리겠습니다. 하이브리드 본데을
설명하기에 앞서서 하이브리드
본딩은 여기서 빼놓을 수 없는 회사가
두 개가 있죠. 어플라이드
머티리얼즈하고 배시이라는
회사입니다. 자 어플라이드
머티리얼즈는 세계 반도체 종합 반도체
1등 기업이고 배신 이제 네덜란드
기업인데 요게 보통 이제 다이
어태치네 다이 어태치를 하는데 자
이거는 다이 어태치를 하는 거는 결국
후공정이잖아요. 후공정 후공정인데이
왜 전공정 업체가 여기 떡하고
들어오냐?네 네. 사실이 다이를
어태치하기 위해서 결국이 하이브리드
본딩으로 칩하고 칩을 다이렉트로
붙이는 건데 여기에
사전 작업들이 전공정에서 굉장히 많은
컨트롤들이 필요하다라는 거죠. 네.
그래서이 두 회사가 같이 할 수밖에
없는 거고 최근에 어플라이드
머티리얼즈가 배시의 지분
9%를 인수를 했습니다. 그래서 아마
추가로 지금 인수할 가능성이 높은데
그만큼 지금 어플라이드 머티리얼드가
하이브리드 본딩이 이제 앞으로는
굉장히 유망한 기술이 된다라고
생각하는 거죠. 네. 그래서 지금
지분 인수를 추진하는 이유가 여기
있다고 보시면 되는데요. 일단은
파운더리 쪽에서 보면 하이브리드
본딩이 안 들어가는 데가 없습니다.
그래서
지금 당연히 이제 어드벤스트
패키징에서 보면 코워스라고 하는 공정
요게 이제 당연히 하이브리드 본딩이
적용이 되는 거고 그리고 AMD 같은
칩들에도 보면 프로세스에 3D
V캐시라는 기술이 있죠.
3D V캐시라고 해서 이거를
3D로 S램하고
프로세스를 이렇게 다이렉트로 연결한
거죠. 3차원으로. 그런데 요거는 한
개짜리 칩을 올리는 건데 앞으로는
HBM을 HBM을 GPU 위에다가
3D로 올리는 것들도 지금 진행을
준비하고 있습니다. 요런 것들 이제
준비하고 있는 거죠. 사실 HBM도
보면 로직 다이에 로직 다이
위에다가 코어다이를 쌓는 구조잖아요.
코어다이가요 디램이잖아요. 디램이고
요거는 이제 시스템 반도체죠.
자, 요런 식으로 쌓는 구조기 때문에
로직다이 대신에 이제 그냥 프로세서
GPU 위에다가 이제 올려서 HPM을
올리는 그래서 훨씬 더 이제 통신
속도를 빠르게 하고 이제 밴드위스를
높여 주는 그런 쪽으로 갔는데 거기서
다 하이브리드 본딩이 필요해진다라는
거죠. 네. 그만큼 하이브리드 본딩이
중요해지는 거고. 자, 그래서
전공정에서 결국은 칩을 평탄하게 하기
위해서는 CMP 화기계적 연마라는
공정이 필요해지고 그리고 세정 진짜
하이브리드 본딩은 칩하고 칩을
다이렉트로 붙이기 때문에 정말 파티클
제어의 예술이라고 할 정도로 그만큼
파티클이 중요합니다. 왜냐면 칩하고
칩이 다이렉트로 붙기 때문에 여러분들
신발에 이게 모래 하나 들어가도 정말
못 견디잖아요. 똑같습니다. 칩하고
칩을 붙이는데 그 사이에 미세한
파티클이 있어도 이게 수율의 큰
문제가 될 수 있는 거고요. 그리고
여기는 또 하이브리드 본딩은 왜
하이브리드 본딩이냐면
유전체하고 구리 금속을 같이 붙여야
됩니다. 근데 두 개 붙이는 조건이
완전 다르잖아요. 그리고 중간에 뭐
충전제 같은 것도 안 들어가죠.
범프도 안 들어가고 중간에 뭐 모프
같은 접착도 안 들어가고 NCF 같은
플름도 안 들어가고 그러면 다이렉트로
붙여야기 때문에 여기서 또 이걸
붙이기 위해서는 언일링이라는 공정이
필요해지는 거죠. 언일링. 그래서
여기서 대충 나오죠. 회사들. CMP
쪽은 그래도 국내에서
KC 그리고 언일링
쪽은
HPSP 그리고
이오테크닉스 요런 회사들이 있고
그리고 이제 세정 쪽은 3D 세정
쪽으로 제우스라는 회사가 열심히 하고
있죠. 이런 회사들이 있고 그리고
이제 검사 같은 경우는 3D로 검사를
해야 되니까 뭐 요런 쪽에서는
미국에서는 뭐 온투 이노베이션이나
캠텍 같은 회사들이 있죠.
캠텍 같은 회사들이 있는데 국내에서는
이제 검사 쪽에서는 넥스팀 그리고
오로스
테크놀로지 같은 회사들이 뭐 요런
쪽에 검사 솔루션들을 하고 있다.
그러니까 이제 뭐 지금 파운더리
쪽에서도 이런 것들이 많이 들어가고
결국 HBM도 HBM도 4E부터는이
하이브리드 본딩이 기본으로 들어가야
됩니다. 두께 이슈가 있기 때문에.
그리고 이제 아마 이게 20단이 되면
결국 범퍼리스로 가야 된다. 뭐냐면이
HBM 두께가
775마로미에 두께를 맞춰야 되기
때문에 버프가 들어가면 이제 높이를
맞추기 힘들다 이렇게 보고 있습니다.
그래서 지금 BS PDN이나 이런
쪽에서도 다 모든게 이제 이런 3D로
칩을 쌓고 연결하고 이런 쪽 기술이
중요해진다. 그래서 오늘은 캐시텍에
대해서 한번 분석해 보도록
하겠습니다.
캐시텍 간만에 분석해 보도록
하겠습니다. 최근에 뭐 주가
퍼포먼스는 너무 안 좋습니다. 네.
캐시텍은 국내 유일에 CNP 장비하고
그리고 CMP 슬러리라는 소재를 한
회사죠. 요쪽이 이제 반도체 본문인데
요쪽이 매출이 한 80% 작년
기준으로 보면이 정도 나오고 그리고
이제 디스플레이
쪽 세정 같은 뭐 이런 쪽에서 한
20% 정도 이렇게 나온다고 보시면
됩니다. 결국 이게 이제 핵심이죠.
지금 3D로 쌓고 2.5D로 쌓고 뭐
하이브리드
[음악]
본딩이냐? 자,이 모든 새로 나오는
기술들에는 CMP가 굉장히 중요해지고
있는데 그럼 왜 회사 주가는이
모양이냐? 결국 어드밴스 패키징의
CMP가 중요한데 지금 당장이 회사
현실은 레거시 쪽에 있단 말이에요.
레거시 메탈 공정에 다마신 공정이라고
하죠. 네. 다마신 다마신 공정이라고
하는 여기에 있단 말이야. 그래서
회사가 당장 지금 레거시 쪽이 안
좋기 때문에 올해 이제 당초 가이던스
실적 대비해서 하향 조정되고 있기
때문에 그런 거죠. 지금 레거식 안
좋은 거는 여러분 아시겠지만 뭐
관세나 이런 영향들 때문에 지금 원래
당초 기대한 것보다 안 좋을 수밖에
없는 거고요. 그렇지만 이제이 회사가
결국
유리기판이라든지 하이브리드
본딩이라든지 이런
쪽에서 새로운 매력적인 부분들이 많이
어필할 거예요. 근데 회사가 그
IR를 열심히 하는 회사는 아니라서
예 조금 이제 이런 부분들이 기회일
수도 있고 위기일 수도 있다. 근데
회사가 시총 대비해서 비싸진 않다.
일단 작년 한번 보겠습니다. 24년
실적
보면요. 매출이
3,854억. 그리고 영업 이익은
498억. 그리고 오늘 날짜 4월
21일자 기준
시총은요.
4,
870억. 작년에 500억 가까이
이익을 했는데 뭐 4,870억 정도면
비싸진 않죠. 그러면 올해 뭐가
문제냐? 올해 당초 예상한 거보다
많이 좀 빠지는데요. 그래도 매출
4,억 영업 이익은 한 530억
정도는 예상하고 있습니다. 그래서
당초 생각한 거보다 올해 성장 폭이
굉장히 적어서 요게 이제 좀 디레이팅
되고 있다 이렇게 보시면 되는데 사실
이거를 회사가 이제 이런 부분들을 잘
어필한다 그러면 충분히 주가가 방어가
될
텐데 아를 잘 안 합니다. 그리고
작년에도이
실적이 시장 컨셉보다 훨씬 잘 나온
거 있어요. 항상 이제 회사가 이제
그런 부분들을 좀 알리는 데는 좀
아쉬운 회사다 이렇게 보고
있습니다. 네. 조만간 지금 삼성
전자, 삼성 전기, 그리고 SKC
앱솔릭스 등에서 유리기판 관련된 이제
이슈들이 점점 나올 수 있고요.
그리고 이제 뭐 TSMC 쪽 통해서
3D 패키징, 2.5D 패키징에서
이제 CMP 공정의 중요도가 점점 더
부각될 수 있습니다. 그래서 1분기
실적이 지금 얼마나 작년 4분기가
워낙 잘 나왔기 때문에 역기조 효과가
얼마나 될지에 대한 부분들을 좀 이제
확인한다 그러면 충분히 이제 뭐
우리가 생각한 것보다 나쁘지 않다
그러면 충분히 반등을 할 수 있는
기회가 있지 않을까 생각합니다. 예.
투자의 판단드는 여러분들이 직접
하시고요. 예. 제가 준비한 내용들은
참고만 하시는 거 아시죠? 네. 네.
제가 준비한 내용은 여기까지입니다.
좋아요. 사랑해요. 너무 감사합니다.
제 새로 나온 채 네. AR 템배거
투자. 지금 진짜 템배거가 나올 수
있는 기회가 있으니까 많이 사랑해
주시고요. 댓글 상단 링크에 구매
링크 걸어 놓겠습니다. 저는 다음
영상에서 찾아뵙도록 하겠습니다.
여러분 안녕.
[음악]